---
title: Складні розмови. Як обговорювати те, що хвилює найбільше (Дуґлас Стоун, Брюс Петтон, Шейла Гін)
permalink: /books/difficult-conversations
---

**Оцінка:** ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️

**Рецензія:** Безперечно, найкраща книга, яку я коли-небудь читав. Дуже висока концентрація корисної інформації. Через це читати важко, але воно того безперечно варте.

---

## 📑 Виписки

**Кількість:** 100

1. Переговори найефективніші тоді, коли учасники не ворожі один до одного, а злагоджено працюють задля досягнення мети, яка відповідає інтересам обох сторін

2. Повідомити щось неприємне - це все одно, що кинути гранату. Старайтесь зробити це максимально м'яко, але ви все одно кинете гранату. 

3. Ухилятись від складної розмови, мовчати про те, що вас турбує - це все одно, що тримати в руці гранату з висмикнутою чекою.

4. Під час розмови в головах відбувається багато чого, що так і не було озвучено.

5. Розбіжність між тим, що ми думаємо, і тим, що ми говоримо, є одним з факторів, які ускладнюють наші розмови.

6. Складні розмови майже ніколи не пов'язані зі з'ясуванням об'єктивної істини. Вони пов'язані з суб'єктивним сприйняттям, інтерпретаціями та цінностями.

7. Нам здається, що ми знаємо наміри інших, але насправді це не так.

8. Проблема: накладання провини, зосередження на пошуках винуватого. Та це лише загострює проблему. 

9. Говорити про почуття - важлива і невід'ємна частина складної розмови.

10. Щоразу, коли розмова здається складною, це спричинено тим, що вона стосується нашого "Я", тобто нашої самооцінки, самоусвідомлення, самолюбвства.

11. **Битва ідей VS Пізнавальна розмова**

**• Розмови по суті.** Ситуація складніша, ніж її уявляє кожна сторона. 

| 👎 Битва ідей                                                                                                                        | 👍 Пізнавальна розмова                                                                                                                                                                                                                                                       |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Припущення:** Я знаю все необхідне, аби зрозуміти, що відбулося. **Мета:** Переконати співрозмовника, що я правий                          | **Припущення:** Кожен із нас володіє різною інформацією та має різне бачення ситуації. Мабуть, є щось важливе, чого не знаєм кожен з нас. **Мета:** Вивчити позиції двох сторін, як ми сприймаємо ситуацію та чому ми робимо це саме так.                                            |
| **Припущення:** Я знаю наміри співрозмовника. **Мета:** Довести, що він помиляється.                                                         | **Припущення:** Я знаю свої наміри та знаю, як дії співрозмовника вплинули на мене. Проте я не знаю і не можу знати, що він має на увазі. **Мета:** Поділитись тим, як ситуація позначилась на мені, та з'ясувати наміри співрозмовника. Дізнатись, як мої дії позначились на ньому. |
| **Припущення:** Це цілком моя / співрозмовникова провина. **Мета:** Змусити його визнати, що він винен і повинен виправити ситуацію.         | **Припущення:** Ми обоє зробили свій внесок у виникнення цього конфлікту. **Мета:** Усвідо мити систему внесків. З'ясувати, як дыъ кожноъ сторони призвели до результату.                                                                                                            |

**• Розмова про почуття.** Ситуація емоційно складна

| 👎 Битва ідей                                                                                                                                                                                                                      | 👍 Пізнавальна розмова                                                                                                                                                                                                                                                        |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Припущення:** Почуття тут ні до чого, ними не варто ділитись **/** В моїх почуттях винен співрозмовник, тому повинен їх вислухати. **Мета:** Уникати розмови про почутя **/** Нехай співрозмовник вислухає мої почуття, бо винен                 | **Припущення:** Почуття - суть цієї проблеми. Розібратись в почуттях складно. Щоб це зробити, доведеться глибоко копати. **Мета:** Обговорити почуття кожної сторони без оцінок та ярликів. Спочатку розібратись з почуттями, а потім ве розв'язувати саму проблему ситуації.         |

**• Розмова про самоідентифікацію.** Ситуація загрожує нашому почуттю самоідентифікації.

| 👎 Битва ідей                                                                                                                                      | 👍 Пізнавальна розмова                                                                                                                                                                                                                                   |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Припущення:** Я компетентній /некомпетентний, хороший / поганий, заслуговую любові / не заслуговую. **Мета:** Захистити своє "Я" будь-якою ціною         | **Припущення:** В цій ситуації багато поставлено на карту для нас обох. Кожен із нас - складна особистість, і ніхто з нас не ідеальний. **Мета:** Зрозуміти питання самоідентифікації, що постали, для обох сторін. Розглянути своє "Я" в ширшому плані.         |

12. Замість того, щоб зблизити нас, суперечки нас роз'єднують. 

13. У складних розмовах ми занадто часто оперуємо лише висновками, не намагаючись відступити на крок назад - туди, де в кожного з нас формується свій погляд на світ і де ми отримуємо й інтерпретуємо інформацію.

14. Ми звертаємо увагу на різні речі. 

15. Навіть якщо ми володіємо однаковою інформацією, то все одно трактуємо її, інтерпретуємо по-різному.

16. На наше сприйняття світу впливає наше минуле, наш досвід.

17. Ми застосовуємо деякі свої "правила", часто навіть не усвідомлюючи цього. Вони створють наше уявлення про цей світ, як він працює, як потрібно в ньому діяти. І коли наші "правила" не узгоджуються з чужими, виникає непорозуміння і конфлікт.

18. Наші висновки походять з наших особистих інтересів. Ми вишукуємо інформацію, яка відображаю наші погляди, тлумачимо її по-своєму, підганяємо так, щоб нам це було вигідно. І так ми переконуємось, що наші погляди вірні, а погляди інших, у яких інші інтереси - ні.

19. Є тільки один спосіб зрозуміти "історію" іншої людини - проявляти допитливість. І при цьому запитувати не тільки співрозмовника, а й себе.

| 👎 Ні                                   | 👍 Так                            |
|---------------------------------------- |---------------------------------- |
| "Як вони могли подумати таке???"        | "Що знають вони, чого не знаю я?" |
| "Як вони може бути таким незрозумілим?" | _\*Уявити їхню картину світу\*_     |


20. Усвідомлення "історії" іншої людини не вимагає, щоб ви погоджувались з нею або відмовлялись від своєї версії. 

21. Ми оцінюємо наміри за результатом. Якщо в результаті вийшло щось погане, то ми думаємо, що наш співрозмовник того і хотів.

22. Коли ми засмучені поведінкою іншої людини, то здатні припускати про неї найгірше

23. Ми постійно приписуємо хибні наміри іншим людям. При електронному спілкування, не чуючи тону голосу, легко неправильно зрозуміти чужі наміри та припустити найгірше.

24. Приписувані наміри можуть згодом стати реальними. 

25. Благі наміри не виправдовують заподіяного зла. Якщо ми зробили погане, але ненавмисно, це не означає, що друга сторона має не ображатися.

26. Відокремлюйте результат від намірів. Є різниця між "Ти мене образив" і "Ти хотів мене образити"

27. 
| Я знаю                        | Я не знаю                     |
| ----------------------------- | ----------------------------- |
| Свої наміри                   | Наміри співрозмовника         |
| Результат його впливу на мене | Результат моговпливу на нього |

28. Якщо ми розпочнемо з того, що вислухаємо та визнаємо почуття, а потім повернемось до питання про наміри, то розмова стане набагато менш складною та більш конструктивною. 

29. Відмовтесь від звинувачень. З'ясуйте роль кожного. Винуватець може бути очевидним, та він сам це зрозуміє. Не треба агресивно звинувачувати, краще зробити це делікатно, та зрозуміло.

30. Пошук винних заважає виявити суть проблеми та виправити її.

31. Будь-яка ситуація, що викликає складні розмови, виникає за участі всіх сторін, і всі сторони роблять свій внесок в розвиток проблеми. (Виключення становлять якісь прям жорсткі випадки на кшталт зґвалтування дітей)

32. Фокусування на пошуку винних перешкоджає розв'язанню проблеми.

33. Сфокусуйтесь на вираженні своїх почуттів, а не звинувачень. У випадку зради краще сказати "Я почуваюся знищеним" ніж "Ти губиш нашу сім'ю"

34. Ви робите свій внесок у розвиток проблем своєю байдужістю, непередбачуваністю, запальністю, упередженістю, надмірною чутливістю, агресивним характером, схильністю рубати з плеча чи недоброзичливістю. І не важливо, ви насправді такі, чи лише складаєте враження у свого співрозмовника.

35. Подивіться на себе очами свого співрозмовника. 

36. Спробуйте поглянути на ситуацію з точки зору незацікавленого спостерігача. 

37. Повідомивши співрозмовнику, як він може змінити свою поведінку, *щоб допомогти вам змінити вашу*, ви допоможете йому усвідомити, як його дії впливають на розвиток проблеми. 

38. Заперечуючи наявність емоцій, ми сподіваємось уникнути їхніх наслідків.

39. Якщо почуття не приборкати або видавати одні почуття за інші, то вони можуть зіпсувати відносини

40. Невисловлені почуття можуть несподівано спалахнути під час розмови

41. Ми плачемо або зриваємось на крик не тому, що не стримуємо свої почуття, а навпаки - тому що рідко їх висловлюємо.

42. Коли людина дорослішає, у неї формується власний "емоційний відбиток", тобто уявлення про те, які почуття вважати нормальними і не боятися висловлювати, а які уникати. 

43. Сприймайте всі свої почуття як нормальні та природні.

44. Коли ви більше дваєте про чужі емоції, ніж про свої, то, ви й інших привчаєте ігнорувати ваші почуття.

45. За одним почуттям ховається ціла низка зв'язаних емоцій

46. **Приклад емоцій та почуттів, що їх оточують:**
	- **Кохання:** ніжність, турбота, бажання зблизитись, гордість за когось, пристрасть. 
	- **Гнів:** роздратування, відчай, лють, обурення.
	- **Образа:** відчуття зради, розчарування, приниження.
	- **Сором:** збентеження, почуття провини, жалю, приниження, докоряння собі.
	- **Страх:** неспокій, нервування, підозрілість, відчуття беззахисності, розгубленості.
	- **Сумніви:** неадекватність, низька самооцінка, безсилля, відсутність мотивації.
	- **Радість:** щастя, ентузіазм, наснага, задоволення.
	- **Сум:** безрадісність, пригніченість, туга, почуття жалю
	- **Ревнощі:** заздрість, егоїстичність, образливість, знемога, бажання помститись.
	- **Вдячність:** полегшення, захоплення, повага.
	- **Самотність:** ізольованість, порожнеча, туга, нікому не потрібність

47. Вдала розмова про почуття вимагає, щоб ви ретельно підбирали слова, говорячи тільки про свої емоції й уникаючи будь-яких суджень, пояснень та звинувачень.

48. Важливо визнати почуття співрозмовника - дати зрозуміти, що те, що він сказав, справило на вас враження, що його почуття важливі для вас і що ви намагаєтесь їх зрозуміти.

49. Найбільше під час складних розмов бентежать **3 питання самоідентифікаці**:
	- Чи компетентний я?
	- Чи хороша я людина?
	- Чи гідний я любові?

50. Ми дозволяємо оточенню визначати нашу сутність. Не можна судити людину по якомусь одному вчинку, який виділяється з-поміж сотень геть протилежних. Якщо зі 100 разів ми запізнились 1 раз, це не значить, що ми непунктуальні.

51. Ускладніть свою самоідентифікацію. Не розглядайте свої якості окремо вирваними, не думайте в дусі "все або нічого". Розглядайте своє "Я" комплексно, об'єднанно, перейдіть на позицію "і".

52. Часто люди не визнають свої помилки через страх показати свою слабкість, некомпетентність, невпевненість. Але коли загалом компетентні люди залишають за собою право на помилку, вони виглядають більш впевненими, показують, що вони такі ж звичайні неідеальні люди, як ми всі.

53. Щоб відновити рівновагу, відмовтесь від спроб контролювати реакцію співрозмовника.

54. Замість того, щоб намагатись управляти реакцією співрозмовника, підготуйтесь до неї. Уявіть розмову. Прорахуйте можливі варіанти реакцій співрозмовника і своїх дій у відповідь.

55. Уявіть, що пройшло багато часу - 3 місяці чи 10 років. Подумки перенесіться у майбутнє та подивіться, як звідти виглядає сьогоднішня проблема. Подумайте, які ви винесли уроки та які б поради дали собі теперішньому.

56. Якщо ситуація напружена настільки, що не вдається розібратись в думках і керувати ситуацією, візьміть перерву в обговоренні, хоча б 10 хвилин. Охолоньте, і на свіжу голову проаналізуйте ситуацію, перевірте, чи нема викривлень у сприйнятті.

57. Попіклуйтесь про самоідентифікацію співрозмовника. Що він може подумати про себе, про своє "Я"? Постарайтесь врівноважити самоідентифікацію співрозмовника так, щоб він не впадав у крайнощі і не думав в дусі "все або нічого".

58. Відкрито говоріть про самоідентифікацію. Повідомте, що ви відчуваєте, і як це впливає на ваше "Я".

59. Не бійтесь попросити допомоги у близьких людей, не соромтесь. Якби вони попросили про допомогу, ви б завважали це чимось недобрим, ненормальним, прогнали б? Ні.

60. Інколи вся складність ситуації більше пов'язана з тим, що відбувається всередині вас, а не між вами й іншою людиною.

61. Іноді проблему краще вирішити своїми діями, ніж розмовами.

62. Переконайтесь, що цілі вашої розмови мають сенс. Нема сенсу вияснювати стосунки просто так, щоб було.

63. Не ставте собі за ціль змінити іншу людину.

64. Коли ви щосили намагаєтесь змінити співрозмовника, то більш схильні не слухати, а нападати на його погляди, і так він піде в оборону.

65. Коли ви говорите "Ти байдужий/ненадійний/нестерпний", це таки погіршує взаємини.

66. Відмовтесь від "зауважень з приводу". Так, ці зауваження покликані допомогти людині. Вам ваші слова принесуть деяке полегшення ("Нарешті щось сказав з цього приводу"), але у співрозмовника залишиться лише неприємний осад.

67. Якщо хочете обговорити якусь проблему - говоріть про неї нормально, не на ходу за 30 секунд. Якщо нема часу на розмову, то краще не порушувати питання взагалі, бо плідною бесіда не вийде.

68. Коли ви думаєте, що оптимальний варіант - не порушувати питання, легше вам від цього не стане. Ситуація продовжить вас пригнічувати, а почуття триматимуть на місці, не даючи змоги рухатися далі.

69. Якщо хтось говорить вам, що вже час забути про щось/когось та заспокоїтись - не вірте. Віра в те, що існує якийсь чіткий термін, коли ваш біль притлумується - обман себе.

70. Якщо ніяк не вдається налагодити стосунки з іншою людиною, усвідомте, що ваша задача - не змінити ситуацію на краще за будь-яку ціну, а робити те, що у ваших силах.

71. У вас може бути достатньо сил, щоб працювати над проблемою, але їх може не бути у співрозмовника. У всіх свої межі.

72. Ви у конфлікті і ваше "Я" - не одне й те саме. Коли ми сприймаємо ситуацію занадто близько до серця, то починаємо себе повністю пов'язувати, ідентифікувати тим, ким ми є в ситуації: поганим сином, непунктуальним робітником, невдахою.

73. Відмова від з' ясування стосунків не означає, що вам на них начхати.

74. Часто буває дуже складно проявити достатню кількість навичок і душевних якостей для того, щоб не розпочинати складну розмову.

75. **Під час складної розмови тримайте у фокусі 3 цілі:**
	1. З'ясування "історії" співрозмовника
	2. Висловлення особистих поглядів і почуттів
	3. Спільне розв'язання проблеми

76. Якщо почати розмову, описуючи проблему зі своєї позиції, то ми викличемо у співрозмовника саме ту реакцію, якої сподівались уникнути. Так ми посилаємо сигнал захищатись або контратакувати.

77. Розпочніть історію не з власного бачення, а з погляду третьої сторони - уважного спостерігача, посередника, що не має особистої зацікавленості в проблемі. Це буде більш об'єктивно і неупереджено.

78. "Третя історія" звільняє від оцінних суджень і описує ситуацію як відмінність у поглядах сторін.

79. Ви можете говорити з точки зору третьої сторони навіть якщо не є ініціатором розмови. Після того, як співрозмовник повідає вам свою "історію", візьміть її, додайте свою, і отримаєте "третю історію".

80. Під час запрошення до розмови, дайте співрозмовнику зрозуміти, що ваша мета - краще усвідомити його точку зору, поділитись своїми поглядами й узгодити дії щодо вирішення ситуації.

81. Не перетворюйте прохання на вимогу. Попросіть з'ясувати, чи справедливе ваше прохання, чи має воно сенс.

82. **План розвитку розмови:**
- Третя історія
- Історія співрозмовника
- Моя історія

83. **Про що говорити:**
- Дізнайтесь першопричини кожної "історії"
- Повідомте співрозмовнику, як на вас впливає його поведінка
- Беріть на себе відповідальність зв свій внесок у проблему
- Опишіть свої почуття
- Поміркуйте над питанням самоідентифікації

84. Коли ви слухаєте інших, це допомагає їм слухати вас.

85. У більшості випадків співрозмовник не слухає вас не тому, що він упертий, а тому що вважає, що його не почули.

86. Перейдіть з позиці "я розумію тебе" на позицію "допоможи мені зрозуміти тебе"

87. Не робіть заяв, замаскованих під питання:

| 👎 Ні                                                         | 👍 Так                                                                                               |
| ------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| "Ти що, збираєшся залишити дверцята холодильника відкритими?" | "Будь ласка, зачини холодильник" / "Мене дратує, коли дверцята холодильника залишають відчиненими"   |
| "Чи не можеш ти бодай раз звернути на мене увагу?"            | "Я почуваюсь обділеною увагою" / "Я б хотіла, щоб ти приділяв мені більше уваги"                     |
| "Хіба обов'язково їхати так швидко?"                          | "Я нервуюсь, коли ми так швидко їдемо" / "Мені важко розслабитись в автомобілі, коли я не за кермом" |

88. **Питання для прояву зацікавленості:**
- Чи не могли б ви детальніше розповісти про те, як ви дивитесь на ці речі?
- Що вам відомо такого, чого не знаю я?
- У чому полягає відмінність між нашими поглядами?
- Який вплив мої дії мали на вас?
- Розкажіть детальніше, чому ви вважаєте, що це моя провина?
- Ви якось відреагували на те, що я зробив?
- Що ви відчуваєте з приводу всього цього?
- Поясніть, чому це так важливо для вас
- Якби це сталось, що б це означало для вас?

89. Надання співрозмовнику права не відповідати підвищує шанси на те, що він відповість.

90. Перефразовуйте відповіді співрозмовника. Так ви перевірите своє розуміння і покажете, що почули співрозмовника.

91. Незалежно від того, кажуть люди про це чи ні, та вони зазвичай потребують визнання своїх почуттів, перш ніж зможуть перейти до суті розмови

92. Нам достатньо лише знати те, що людина намагається проявити до нас емпатію, намагається нас зрозуміти. А от чи вдається їй досягти цієї мети - не настільки важливо.

93. Коли ми не вміємо висловити те, що є важливим для нас, то ми тим самим абстргуємось від людей, які нас оточують, та руйнуємо взаємини.

94. Не подавайте своє бачення як істину

| 👎 Ні                  | 👍 Так                                                                                   |
| :--------------------: | ---------------------------------------------------------------------------------------- |
| "Бити дітей не можна!" | "Я вважаю, що лупцювати дітей не можна"                                                  |
|           ↳            | "Я прочитала в книжці, що, застосовуючи фізичну силу до дітей, ми шкодимо їм"            |
|           ↳            | "Мене саму в дитинстві били, і тепер мене охоплює жах, коли я чую, що дітей так карають" |
|           ↳            | "Я не знаю чому, проте я впевнена, що лупцювати дітей неправильно"                       |

95. Постарайтесь не вживати слова "завжди" та  "ніколи"

96. Просіть співрозмовника перефразовувати ваші слова, для кращого розуміння.

97. Ви не зможете направити розмову в більш позитивне русло, поки ваш співрозмовник не почує себе почутим і зрозумілим.

98. Жоден зв'язок не може тривати довго, якщо хтось один к всьому та завжди постуається іншому. Кожна сторона повинна у чомусь пристосовуватись до іншої, і ці компроміси мають бути взаємними.

99. **Аналіз конфлікту**
- **Історії сторін**
	- Якою є моя "історія"?
	- Якою є "історія" співрозмовника?
- **Наміри та результат**
	- Мої наміри
	- Вплив на мене
	- Наміри співрозмовника
	- Вплив на співрозмовника
- **Внесок у проблему**
	- Мій внесок у проблему
	- Внесок співрозмовника у проблему
- **Почуття**
	- Які почуття спонукають мне ставити оцінки та судити про наміри?
- **Питання самоідентифікації**
	- Як те, що трапилось, загрожує моїй самоідентифікації?

100. Порушити питання варто незалежно від можливої реакції співрозмовника.

## Резюме
### Етап 1. Підготуйтесь, подумки пропрацювавши всі три розмови
1. Розберіться в **суті ситуації**
	- Які джерела вашої "історії" (інформація, минулий досвід, життєві принципи) й "історії" вашого співрозмовника? 
	- Як вплинула на вас ця ситцація? Якими моглиб бути наміри інших учасників співрозмови?
	- Якою була частка кожного у виникненні цієї проблеми?
2. Зрозумійте свої **емоції**.
	- Досліджуйте свій "емоційний відбиток" і той вир емоцій, який ви переживаєте.
3. Зміцніть **своюсамоідентифікацію**.
	- Як ця ситуація характеризує вас?
	- Що вам необхідно буде прийняти, щоби зміцнити свої позиції?

### Етап 2. Проаналізуйте свої цілі та вирішіть, чи варто порушувати питання
1. **Цілі:**
	- Чого ви сподіваєтесь досягти завдяки цій розмові? 
	- Зміцніть свій підхід, щоб бути готовим вчитись ділітись та розв'язувати проблему.
2. **Ухвалення рішення:** 
	- Чи є розмова найкращим способом розв'язання питання та досягнення ваших цілей? 
	- Чи це питання справді впливає на вашу самоідегтифікацію? 
	- Чи можете ви вплинути на проблему, змінюючи свій внесок у неї?
	- Якщо не порушувати це питання, чи зможете ви відмовитись від його розв'язання?

### Етап 3. Починайте з "третьої історії"
1. Опишіть проблему як **різницю** у ваших версіях. На рівних правах уведіть у дискусію погляди обох сторін.
2. Поділіться своїми **цілями**.
3. **Запросійть** опонента стати вашим *партнером* у спільному аналізі ситуації

### Етап 4.  Досліджуйте обидві "історії"
1. **Слухайте, щоб зрозуміти** погляд співрозмовника на те, що відбувається. Ставте питання. Визнайте почуття що приховані за суперечками та звинуваченнями. Перефразуйте почуте, щоб переконатись у правильності власного розумінняю Намагайтесь з'ясувати, як ви та інша сторона потрапили в цю ситуацію.
2. **Діліться особистим поглядом на речі**, своїм колишнім досвідом, намірами, почуттями.
3. **Перенаправляйте розмову за допомогою рефреймінгу**. Перетворюйте "істини на точки зору провину - у співучасть, звинувачення - у почуття тощо.

### Етап 5. Розв'язання проблеми.
1. Шукайте **варіанти рішеть**, які відповідають основним вимогам та інтересам обох сторін.
2. **Підбирайте критерії** *оптимального розв'язання* проблеми. Пам'ятайте про принцип взаємності: стосунки, у яких один завжди поступається іншому, здебільшого не тривають довго.
3. Обговорюйте, як підтримувати відкрите **спілкування** надалі.

---

***← [[books|Книги]]***