---
title: Як завойовувати друзів та впливати на людей (Дейл Карнегі)
permalink: /books/how-to-win-friends-and-influence-people
---

**Оцінка:** ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️

**Рецензія:** Книжка балдьож. Підчерпнув для себе багато корисного. Рекомендую всім.

---

## 📑 Виписки

**Кількість:** 62

1. Не слід критикувати та засуджувати людей.

2. У 99% випадків люди не засуджують себе за свої вчинки, чи вони мають рацію чи ні.

3. Людина, яку ви збираєтеся звинувачувати і засуджувати, буде виправдовуватися і засудить вас.

4. Перед засудженням людини необхідно спочатку спробувати зрозуміти її, уявити мотивацію її вчинків. Щиро намагайтеся розглядати будь-яку ситуацію з погляду іншої людини.

5. Кожна людина в глибині душі хоче "бути значною", хоче бути гідно оцінена.

6. Потрібно чинити так, щоб людина відчула себе значною, важливою.

7. Всім подобаються компліменти.

8. **Скажи мені, як ти самостверджуєшся, і я скажу, хто ти**

9. Важливо вміти спонукати людей ентузіазм. Визнання переваг та заохочення - єдиний спосіб виявити найкращі якості людини.

10. Не бійтеся ворогів, що на вас нападають. Бійтеся друзів, що льстить вам.

11. Слід намагатися в жодному разі не образити людину. Образивши людину, вже не вийде змінити її і надихнути.

12. **Людям необхідно говорити те, що вони хочуть почути, і показувати, як отримати їх бажане.**

13. Всі люди такі: їм цікаво лише те, чого вони хочуть, їм байдуже до ваших потреб.

14. До дій людей їх треба підводити так, ніби це їхнє власне бажання щось зробити. Кожному подобається думати, що він купує, а чи не йому продають.

15. Змусити свого співрозмовника пристрасно чогось побажати.

16. Виявляючи інтерес до інших людей, вийде завоювати більше друзів, ніж намагаючись зацікавити їх своєю персоною.

17. **Говоріть із людиною про неї саму, і вона слухатиме вас годинами.**

18. Іншій людині не цікаві ви.

19. Цікавлячись іншими людьми, можна відкрити собі нове життя.

20. **Люди рідко досягають успіху, займаючись справою, що не приносить їм радості.**

21. Бажано відчувати радість, спілкуючись із людьми.

22. Посмішка робить людянішим і приємнішим. Потрібно посміхатися.

23. Більшість простих людей щасливі настільки, наскільки змирилися з дійсністю.

24. Карнегі був дуже вправний у побудові стосунків з людьми, і саме це зробило його багатою людиною.

25. **Ім'я людини – найсолодший і найважливіший для нього звук.** При спілкуванні з людиною завжди важливо знати і вміти правильно вимовляти його ім'я.

26. Той, хто говорить тільки про себе, може думати теж про себе.

27. Щоб бути добрим співрозмовником, необхідно бути уважним слухачем, заохочувати інших говорити про себе

28. Потрібно говорити про те, що цікавить співрозмовника. Дізнатися його смаки та інтереси, вивчити їх, та вміти вести бесіду на ці теми

29. **Єдиний спосіб перемогти у суперечці - ухилитися від неї.** Нехай навіть співрозмовник не має рації в чомусь простому - не варто створювати конфлікт. Ніколи нічого не доводьте, бо ви так принизите співрозмовника, а це не сподобається нікому.

30. Слід шукати "зони згоди" - щось, у чому ви згодні, що вам обом подобається, схожі смаки, інтереси. Не починайте з обговорення питань, з яких ваші думки є різними.

31. .Я оцінюю людину за її власними принципами, а не за моїми.

32. **Ніколи не кажіть людині, що вона не має рації.** Можна лише висловити свою думку, сумніватися в ній, і запропонувати її перевірити.

33. Будучи правими, намагайтеся переконувати людей чемно і тактовно.

34. Визнайте свої помилки швидко та з ентузіазмом.

35. Якщо серце людини мучать неприязні і недоброзичливі по відношенню до вас почуття, то жодна логіка у світі не здатна схилити його до вашої точки зору.

36. Демонстрація ворожості ні до чого доброго не спричинить. Доброта і дружелюбність завжди дієвіша, ніж лють та примус.

37. Потрібно змусити співрозмовника говорити "так" і намагатися уникати "ні". Так він з більшою часткою ймовірності відповість "так" на потрібне вам питання.

38. Надайте іншій людині можливість виговоритись. Не перебивайте в жодному разі, навіть якщо дуже хочеться.

39. Люди пристрасно прагнуть співчуття.

40. Не треба говорити співрозмовнику прямо в лоб, раціональніше натяками підвести його до необхідних висновків

41. Дозволити іншому відчути, що авторство ідеї належить йому. Її треба як би мимохідь так підкинути, натякнути, підвести до думки.

42. Людина завжди має два мотиви: справжній і той, який гарно звучить. Якщо потрібно мотивувати людину щось зробити, слід показати їй гарний мотив для її дій. Потрібно спонукати людей до благородних вчинків, апелювати до більш піднесених мотивів.

43. Виклад своєї ідеї має бути представлений у живій, цікавій, драматичній формі. Свої слова треба подати ефектно, наочно проілюструвати, показати мініатюрну виставу, шоу, так, щоб у співрозмовника воно яскраво відбилося в пам'яті.

44. Для досягнення продуктивної роботи групи необхідно розбудити дух змагання, нехай навіть без призів. Простий топ рекордсменів, в який всі намагатимуться потрапити, знову ж таки, щоб довести свою значну цінність. Люди прагнуть переваги, прагнуть бути переможцем.

45. Простий прийом – брати за живе.

46. Перед неприємним зауваженням слід спочатку відзначити переваги людини. При цьому важливо використовувати "і" замість "але". Наприклад, замість "Ти хороший в А і Б, але в тебе погано виходить В" треба говорити "Ти хороший в А і Б, і будеш ще краще, підтягнувши В".

47. Починайте з похвали та щирого визнання переваг співрозмовника.

48. Співрозмовнику буде легше вислуховувати свої помилки, якщо перед цим ви вкажете на власні. Так він не почуватиметься нікчемністю.

49. Звертайте увагу людини на її помилки не прямо, а побічно, щоб він сам про все здогадався, він не тупий.

50. Задавайте запитання, замість наказувати. Наприклад: "Ви могли б подумати над цим?" або "Ви вважаєте, що це дасть результат?", "Що ви про це думаєте?", "Можливо, краще було б зробити це так і так?"".

51. Не можна говорити або робити щось, що принизить людину у власних очах. Давайте людині врятувати своє обличчя.

52. **При зменшенні критики до мінімуму та акценті на похвалу хороше в людині зміцнюється, а погане атрофується через брак уваги.**

53. Кожному подобається, коли його хвалять, але похвала має бути конкретною, щирою і несхожою на ті слова, які кажуть просто для того, щоб підбадьорити людину.

54. Будучи правими, намагайтеся переконувати людей чемно і тактовно.

55. Висловлюйте схвалення щодо найменшого успіху і заохочуйте кожен успіх. Будьте «щирі у своїй оцінці та щедрі на похвалу».

56. Маючи намір змінити людину в певному відношенні, дійте так, ніби ця якість вже є її характерною рисою.

57. Створюйте людині хорошу репутацію, яку він намагатиметься виправдати.

58. **Викладаючи свою вимогу, постарайтеся донести до співрозмовника думку, що від виконання завдання виграє він сам.**

59. Не існує і ніколи не існувало практичного керівництва, яке допомагає людям вирішувати їхні повсякденні проблеми взаємин між собою.

60. Уміння виступати – це найкоротший шлях до популярності.

61. Той, хто має приємну манеру мови, як правило, користується довірою та авторитетом, що значно перевершує його дійсні здібності.

62. Виробити впевненість у власних силах можна, роблячи саме те, що ви боїтеся робити, та уважно розбираючи найвдаліші випадки зі свого досвіду

---

***← [[books|Книги]]***