---
title: Думай і дій як кіт (Стефан Гарньє)
permalink: /books/how-to-live-like-your-cat
---

**Оцінка:** ⭐️⭐️⭐️⭐️

**Рецензія:** Поділ на 40 маленьких глав по 2-4 сторінки - новий для мене формат, і завдяки ньому читати дуже легко. Рекомендую всім, хто тільки починає братись за книжки і не любить величезні об'єми тексту. Всі думки подані коротко, але розкриті в достаньому для розуміння обсязі. Прочитавши цю книгу, ви дізнаєтесь, чому нам так подобаються котики, і як перейняти від них деякі якості. Ще існує друга книга, але я поки не впевнений, чи читатиму її.

- [Рецензія Yakaboo](https://blog.yakaboo.ua/dumai-i-diy-yak-kit/)
- [Купити паперову книгу](https://vivat-book.com.ua/dumay-i-diy-yak-kit.html)
- [Купити електронну книгу](https://vivat-book.com.ua/dumay-i-diy-yak-kit-elektronna-knizhka.html)
- [Купити на Google Books](https://play.google.com/store/books/details?id=EBw5EAAAQBAJ)

---

## 📑 Виписки

**Кількість:** 93

1. Не варто безперестанку говорити або виплескувати своє незадоволення на співрозмовника - цим ви тільки роздратуєте його. Підсвідомо слухачі відчуватимуть, що за допомогою довжелезних монологів ви намагаєтесь переконати і заспокоїти себе. Це не харизматичнио. 

2. Чарівність (харизма) розвивається, коли ви відверті із собою, з іншими, коли приймаєте себе таким, яким є, коли не виявляєте фальшивих почуттів

3. **Щоб осяяти будь-яке місце своєю присутністю й чарівністю, треба бути щирим, стриманим, відвертим і справжнім!**

3. **Щоб підтримувати гармонію, визначте джерело стресу, розв'яжіть проблему раз і назавжди. Коти не розмірковують, не повертаються до минулих подій, вони викидають їх із підсвідомості назавжди.**

4. Сторонні люди займають ваш простір тільки тому що ви самі їм це дозволили.

5. **Навчіться самостверджуватися спокійно (як кіт) та захищати свою територію за першої ж спроби посягання на неї.**

6. Ми приділяємо забагато часу метушні та не помічаємо найголовніше в нашому житті.

7. **Мудрість - це стан, трохи відсторонена від життєвої метушні поведінка, іби краще осягнути своє життя.** 

8. Кіт не вимагає ніжності, він її дістає, коли ластиться сам.

9. Неможливо дати щось іншим, коли не можеш нічого дати собі

10. Фізично та психологічно насамперед піклуйтесь про себе, адже саме від цього залежить ваше щастя.

11. Не очікуйте, поки настане ваша черга, щоб облаштувати свій затишок та спокій, адже це залежить лише від вас.

12. **Ніхто не зробить для вас більше, ніж ви самі.**

13. Уміти сприймати себе таким, яким ви є, не так уж у складно, якщо уявити себе котом.

14. Ми любимо котів передусім саме через те, що вони люблять самі себе.

15. **Щоб вас любили інші, спочатку ви самі маєте полюбити себе.**

16. Коти, жінки та найвидатніші злочинці мають дещо спільне: вони втілюють недосяжний ідеал та здатність любити себе, що робить їх такими привабливими для нас! — Зиґмунд Фройд

17. Кіт унікальний. Він це знає, а тому нічого не робить, аби переконатись в цьому чи довести свою винятковість оточенню.

18. **Пишайтесь своєю унікальністю!**

19. Аби заволодвти увагою, станьте джерелом, центром тяжіння для ваших близьких. Віддавайте!

20. У сучасному суспільстві люди докладають багато зусиль, аби вдавати із себе когось іншого. Самопрезеньування стало культом, проте не для себе, а для інших людей, тому це часто виявляється найвишим ступенем брехні.

21. **Звільніться від думок інших! Залишайтеся собою**

22. **Будьте цікаві! Цікаві до всього. Захоплюйтесь!**

23. Незалежність - одна з основних рис кота. Кіт не піддається впливу жодної ієрархії, йому не треба вибудовувати стосунки в групі, зграї, як іншим тваринам.

24. **Працюйте так, щоби відвоювати в усіх сферах частку незалежності - так ви здобудете особисту свободу**

25. Собака думає: люди мене годують, захищають, люблять, певно, вони боги. Кіт думає: люди мене годують, захищають, люблять, певно, я бог.

26. Кіт може спонтанно підійти до вас, адже переконаний: "Я знаю, що ти мене любиш", а не "Чи любиш ти мене сьогодні?". Ця впевненість стає частиною аури, харизми. шарму, краси.

27. **Виховуючи впевненість у собі, як це робить кіт, ви матимете радість і перемогу в житті.** 

28.  Варто навчитися робити так, щоб вам прислуговували, як коту. Цим іноді ви й справді можете полегшити своє повсякдене життя.

29. Уміти передоручати - основа. Треба вміти вимагати та припинити працювати замість когось і виконувати все самостійно, тому що це швидше.

30. **Навчившись передоручати, ви звільняєте час для себе, щоби робити, що хочете, а не бути довічним рабом повсякденних потреб вашого оточення.**

31.  У собак є господарі, у котів є прислуга — Дейв Баррі

32. У сучасному суспільстві бути чутливим, спостерігати, придивлятися, жити неквапно - це незвично й підозріло.

33. Жити не кваплячись - значить усвідомлювати кожну мить, відчувати її. розчинятись в ній. Саме це і робить кіт.

34. **Народжувались не поспішаючи, отже, не кваптеся помирати.**

35. **Адаптуйтесь до навколишніх умов.** 

36. Спокій відновлює сили, тому коти його люблять.

37. Регулярно створювати свої умови спокою - значить створювати умови свого добробуту.

38. **Припиніть терпіти недоуків. Обирайте своїх друзів, формуйте своє оточення!**

39. Поблукати - це насправді найкращий спосіб утекти, подизати свіжим повітрям, подарувати собі шанс на дивовижні відкриття, а також нові зустрічі.

40. Кіт плекає не сам сон, а задоволення від повторного засинання

41. **Діставайте задоволення від сну**

42. Припиніть постійно ставити потреби інших вище за свої, дотримувати наказів, які не узгоджуються з вашими інтересами.

43. Навчитись казати "ні" – значить уміти зберігати свій час, здатність до дії, власне життя. Це вміння зробити так, щоб вас поважало оточення, яке, зважаючи на безвідмовність, буде вас виклристовувати.

44. **Навчіться казати "ні"**

45. Кіт не войовничий і не задерикуватий, він гордий і, наскільки це можливо, завжди уникає бійок.

46. **Уникайте конфліктів, наскільки це можливо.**

47. Нерідко існує зв'язок між щастям, яке відчуваєш, та утриманням і декоруванням місця свого проживання.

48. Ваше житло - відображення вашого внутрішнього стану. Це притулок, місце, де ви можете відпочити, відновити сили, відсторонитися на деякий час від зовнішньої метушні.

49. **Піклуйтесь про комфорт і естетику свого домику.**

50. Неможливо бути щасливим, коли постійно живеш у стані страху, побоювання, що будь-якої миті тебе можуть зрадити.

51. Не існує жодного іншого способу знов повернути собі спокій і радість життя, крім як почати довіряти людям, майже як кіт – сліпо. Та не треба поширювати цю довіру на будь-кого і впускати в своє життя малознайомих людей.

52. **Любіть та довіряйте, проте робіть це проникливо.** 

53. **Якщо ви бос, будьте як кіт - рішучим і доброзичливим, підбадьорюйте поглядом і будьте поруч. Очільник ви на роботі чи ні - не важливо, бос - це ви!**

54. Кіт наполегливий. Він не звертає уваги на витрачений час, втому, а люди нерідко відмоаляються від справи за декілька метрів до фінішу.

55. **Будьте терплячими й настирливими в усьому, що робите. Доводьте справу до кінця, ніколи не відмовляйтеся від задуманого.**

56. Людина за натуроюнерідко буває відважною, а отже, необачною.

57. **Інстинкти ніколи не обманюють нас, вони скеровують на кращий шляхзаради нашого добробуту і безпеки.**

58. **Будьте обачні. Коли є сумніви - дослухайтеся до своїх інстинктів!**

59. **Усі потребують любові. Її треба вміти віддавати, аби отримати.** 

60. **Припиніть метушитися! Не витрачайте дарма енергію.**

61. Коти вперті, настирливі, завжди знають, чого хочуть, та не збираються нічим поступатися.

62. "Чого ти насправді хочеш?" - кіт користується цим питанням як дороговказом кожної миті свого життя. 

63. Не бійтеся називати речі своїми іменами, обго ворювати теми такими, якими вони є, казати правду, якою б вона не була, та висловлюватися без натяків про те, чого ви хочете. Будьте відверті, і задяки цьому збережете власні енергію та час!

64. **"Я хочу, я можу, я роблю!" - це має стати для вас, як для кота, другою натурою!**

65. Життєвий принцип котів: від того, що ти попросиш, гірше не стане.

66. **Наважтесь попросити про допомогу Дехто буде щасливим надати її Вам, адже в такий спосіб Ви пiдвищите його значущість!**

67. Кіт ніколи не приховує своїх настроїв, почуттів, бажань, він завжди прозорий у своєму ставленні до інших.

68. Навіщо брехати замість бути самим собою? Це ж набагато легше. Не треба вдавати з себе когось, запам'ятовувати всю свою брехню, виснажувати себе оцим.

69. **Будьте чесним! У Вас є все для того, щоб досягти в цьому успіху!**

70. Наша схильність до того, щоби висловитися стосовно будь-чого, у будь-який час, іноді знищує необхiдний складник добробуту - уміння мовчати.

71. Часом люди кажуть стільки дурниць - хоч греблю гати! Трапляється, що тебе неправильно розуміють, бо ти, перебуваючи в поганому настрої, сказав зовсім не те, що хотів. Проте виправити ситуацію занадто пізно - слова зірвалися, і ніщо їх не затримало.

72. Навчитися мовчати - значить навчитися контролювати свою імпульсивність, уникати дурних висловлювань.

73. **Навчіться мовчати, Навчіться не перебувати щосекунди В центрі всього світу. Слухайте, аби навчитися мовчати, щоб іноді краще висловитись.**

74. Ми можемо надихатися прикладами вірності, ніжності, дружби, які надає наш кіт, аби потім поводитися так само зі своїми друзями.

75. Залишайтеся вірним другом це найкращий спосіб бути впевненим, що в разі ймовірноï роз луки з коханням або ще якоїсь сумної події в житті ваші друзі підтримають вас.

76. **Підтримуйте дружні стосунки, адже вони є однією з найбільших цінностей у вашому житті. Ніколи не жертвуйте ними.**

77. Уміти iнодi вiдсторонитися від свого оточення, від матеріальних цінностей, перестати надавати останнім завеликого значення, припинити щомиті милуватися своїм відображенням у дзеркалі, ви правляючи удавані недоліки, - ось що ми повинні робити, аби дістати трохи смиренності та набути вміння відрізнити головне від другорядного. 

78. Кіт не має ані культу матеріалізму, ані соціально го статусу - для нього мають значення лише особисті задоволення та бажання!

79. **Не треба надавати забагато значення матеріальним речам. «Те, чим ви володієте, зрештою володітиме вами!»**

80. Ми маскуємося через брак упевненості в собі, та це ні до чого хорошого не призводить. Ми брешемо собі та іншим. І найгірше - впевнені, що це породжуватиме більше довіри, ніж наша справжня особистість.

81. Брехня, яку ми вигадуємо через страх опинитися не на висоті, не дозволяє нам бути собою - природними, щирими, відкритими, прозорими у своїх словах і вчинках. А саме така поведiнка робить нас гарними, привабливими, вартими довіри в очах інших!

82. **За будь-яких обставин залишайтеся собою!**

83. Ми схильні іноді бути дуже вимогливими до себе, поводитися жорстко iз собою, аж до найвищого ступеня самокатування, щоб відповідати омріяним стандартам.

84. **Будьте смиренним у тому, що робите, будьте поблажливим до себе, проте дiйте!**

85. Уміти веселитися - це обов'язкова умова щастя.

86. **Веселіться і смійтеся над усім! Навіть над собою! Завжди!**

87. Почуватися красивим дуже важливо.

88. **Наша краса в тому, ким ми є, у тому що ми можемо в собі покращити, а не в тому, що є загальноприйнтим і виставленим напоказ.**

89. Людина почувається незручно, коли опиняється між тим, що казала про себе іншим, і тим, що є насправдi. I що глибша брехня, то більше відчуття незручності.

90. Щоби почуватися зручно в будь-якій ситуації, треба вміти бути чесним із собою так само, як з iншими, не занадто триматися за той образ, що «приклеïвся» до нас.

91. **Завжди почувайтесь зручно, як кіт.**

92. Кіт зазвичай доброзичливий, він уміє відчувати наш поганий стан здоров'я або наші проблеми, на вiть коли ми не говоримо з ним про це.

93. **Треба вміти слухати, щоби вислухали тебе, та вміти віддавати, щоби отримати і собі.**

---

***← [[books|Книги]]***