---
title: Сила інтровертів. Тихі люди в світі, що не може мовчати (Сьюзен Кейн)
---

**Оцінка:** ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️

**Рецензія:** Книжка бомба. Вона максимально розгорнуто з різних боків розглядає інтроверсію в усіх сферах життя. Повністю пояснює природу різниці між екстра- та інтровертами. В багатьох рядках побачив себе і не тільки. Я вважаю, що цю книжку зобов'язаний прочитати кожен, у кого є знайомі інтроверти (а вони є), або навіть дитина, партнер, чи колега. Ця книга стала однією з моїх наулюбленіших.

---

## 📑 Виписки
**Кількість:** 44

**Завантажити:** [Markdown](https://cutt.ly/7GmDTwO) | [Word](https://cutt.ly/OGmDA2N) | [OpenOffice](https://cutt.ly/PGmDuHf) | [PDF](https://cutt.ly/TGmS6ph) | [HTML](https://cutt.ly/mGmDCd1)

1. Можливо, у дитинстві ви чули, як батьки вибачаються за вашу сором'язливість.

2. Вам можуть казати, що ви надто "заглиблюєтесь у себе".

3. Спілкування з людьми може викликати почуття небезпеки, страху, та закоханості.

4. Інтроверти краще висловлюють думки на  письмі, ніж усно.

5. Чимало інтровертів вирізняються високою чутливістю, сенсетивністю.

6. Мабуть, у дитинстві інтроверта називали сором'язливим.

7. Невідомо, скільки інтровертів високочутливі, але 70% сенсетивних людей - інтроверти, інші 30% потребують багато часу побути на самоті.

8. Ми повинні бути енергійними та впевненими у собі. Не можна довго вагатися, слід усміхатися, щоб наш співрозмовник усміхнувся у відповідь. За такої поведінки ми почуватимемося краще, а що краще ми почуваємося, то успішніше себе продаємо. 

9. Коли двоє незнайомців розмовляли один з одним по телефону, з'ясувалося, що людина, яка говорить більше, сприймається розумніша, привабливіша та приємніша в спілкуванні.

10. Що більше людина говорить, тим більше уваги привертає до себе і більше впливає на думку співрозмовника.

11. Людина, яка говорить швидше, здається привабливішою та здібнішою порівняно з людьми з повільним мовленням.

12. Студенти, які говорили першими і більше, отримували вищі оцінки, хоча їхні результати тестів не були кращими, порівняно з мовчазними студентами.

13. Перші ряди ефективних керівників зайняли, на диво, інтроверти. Їхня єдина спільна риса – вони не були харизматичними. 

14. Ми переоцінюємо комунікабельність лідерів.

15. Екстраверсія і лідерство практично не залежать один від одного.

16. Лідери-екстраверти можуть підвищити загальну продуктивність групи, якщо працівники пасивні. Лідери-інтроверти можуть бути ефективніше, керуючи активними працівниками.

17. Більшість винахідників та конструкторів - сором'язливі та занурені у власний світ художники, які краще працюють на самоті, контролюючи процес стоврення свого шедевру.

18. Інтроверсія зосереджує на поточних завданнях, запобігає розпорушенню енергії через зовнішні зв'язки, не пов'язані з роботою.

19. Деякі люди прагнуть гармонійно вписуватись в колектив, інші бажають зберегти незалежність від нього. Зазвичай найбільш творчі особисті відносяться до другої категорії.

20. Усвідомленною практикою краще займатись на самоті. Тут потрібна сильна концентрація, а присутність людей може заважати.

21. Чим більша група, тим нижче її продуктивність. Але онлайн навпаки - чим більша група, тим вона продуктивніше. "Мозкові штурми" очно - ні👎, поодинці/онлайн - так👍

22. Робота на публіці здатна надихати, але може викликати стрес.

23. Тиск в групі не лише психологічно негативний, він може докорінно змінити ваші погляди. Якщо група вважає, що відповідь А правильна, існує висока ймовірність, що ви теж так почнете думати, навіть якщо ви б наодинці прийшли до правильної відповіді Б. 

24. Хоч спокійні лісові прогулянки на самоті мають свої плюси, люди в густонаселених містах отримують певні вигоди від мережевої взаємодії. Працювати, сидячи в кафе, може бути приємніше та ефективніше, ніж у себе в закритому від усього світу офісі.

25. Простежується чітка залежність між низькою/високою реактивністю (чутливістю до зовнішніх подразників) та схильністю до інтроверсії/екстраверсії

26. Схильність до інтроверсії/екстраверсії має генетичну основу і успадковується на 40-50%.

27. Ми народжуємося із запрограмованим темпераментом, який впливає на нашу особистість у дорослому житті

28. Вроджений темперамент впливає на нас незалежного від того, який спосіб життя ми ведемо. Але в той же час ми можемо формувати власну особистість завдяки вольовим зусиллям. Але все в певних межах.

29. Інтроверти більш чутливі до різних видів стимуляцій (кава, гучні звуки, людність), ніж екстраверти. Також, інтроверти та екстраверти для нормального функціонування потребують різного рівня стимуляції. Треба знайти свою зону комфорту.

30. Інтроверти за недостатку сну працюють ефективніше за екстравертів.

31. Гіперчутливі люди почуваються дискомфортно, коли за ними спостерігають (під роботи, на концерті) чи оцінюють їхню відповідність (на побаченні, під час співбесіди)

32. Високореактивні інтроверти багато пітніють.

33. Чим менше людина реагує на зовнішні подразники, тим "крутішою" вважається. 

34. Екстраверти мають більшу сенсетивність до винагороди, а інтроверти звертають увагу на попереджувальні сигнали

35. Інтроверти мають слабшу реакцію, тому вони не намагаються здобути винагороду. Час від часу у них виникатиме інтерес до сексу, вечірок і статусу в суспільстві, але стимул незначний, тому вони не кидаються стрімголов, щоб здобути бажане.

36.  Екстраверти менше думають і швидше діють. Інтровертиобмірковують свої кроки, ретельно аналізують інформацію, виділяють бльіше часу нарозв'язання завдання.

37. Розумними захоплюються всі, навіть якщо вони трішки дивакуваті.

38. Ви можете бути найрозумнішою, найбільш здібною людиною, але якщо не зумієте проявити себе ще вчомусь, окрім роботи, вас недооцінюватимуть.

39. Заради роботи, яку вважають важливою, заради людей, яких вони люблять, всього, що високо цінують, інтроверти здатні діяти як екстраверти.

40. Люди, які схильні постійно пригнічувати негативні емоції, ризикують почати сприймати цей світ негативно.

41. Вихід гніву назовні не заспокоює людину, а навпаки, підсилює лють.

42. Коли інтроверти мають нагоду проводити бесіду по-своєму, вони встановлюють більш глибокі й приємні зв'язки з іншими людьми.

43. Не плутайте обережність дитини-інтроверта з її нездатністю спілкуватися. Вона уникає новизни та надмірної стимуляції, а не нових людей

44. Багато найталановитіших людей є інтровертами, і частково це завдяки їхній здатності жити в тиші.

---

***← [[books|Книги]]***