---
title: Розмови з незнайомцями. Що слід знати про людей, яких ми не знаємо (Макольм Ґладвелл)
---

**Оцінка:** ⭐️⭐️⭐️

**Рецензія:** Якщо порівнювати з Карнегі, ця книга читається набагато легше, хоча приклади ситуацій описуються дуже широко. Тут не вчать розмовляти з незнайомцями, немає правил і порад, як у Дейла Карнегі. Здебільшого йдеться про розуміння інших людей. Розповідається про брехню і обман ФБР протягом років, про приховані домагання на очах у всіх, про нерозуміння п'яних студентів, про розпізнавання поліцією потенційних злочинців, і про те, як непорозуміння людей призводить до смертей. В принципі, я можу рекомендувати цю книгу всім. Читається досить просто.

---

## 📑 Виписки
**Кількість:** 6

**Завантажити:** [Markdown](https://cutt.ly/VFMSWRY) | [Word](https://cutt.ly/YFMSATp) | [OpenOffice](https://cutt.ly/6FMSbZr) | [PDF](https://cutt.ly/RFMSlXc) | [HTML](https://cutt.ly/EFMSYRw)

1. Ми віримо людям не тому, що не сумніваємося, а тому що недостатньо сумніваємося.

2. Сумніви стають триґерами недовіри лише тоді, коли не мають безпечного пояснення.

3. Розпізнавання брехні не працює так, як ми звикли. В кіно детектив зустрічається з людиною один на один і розпізнає брехню тут і зараз. В реальному житті повинен пройти певний час, поки накопичаться докази і сумніви нас переповнять.

4. Режим апріорної правди стає проблемою, коли є вибір з двох варіантів: один цілком ймовірний, а другий і уявити складно.

5. Якщо ви виріте, що зовнішній вигляд і поведінка незнайомця дають реалістичні уявлення про його почуття – помилки неминучі. 

6. Інформація, надана в стресі, під тиском, отримана від людини, яка щойно пройшла крізь пекло (війна, тортури), може бути хибною, помилково облудно, і навіть саме джерело про це не знає.

7. Поведінка контекстуальна, залежить від чинників місця, в якому людина перебуває. Якщо обстановка "допомагає" людині щось зробити, то вона це зробить більш імовірно, ніж чим якщо б "допомоги" від контексту не було. При цьому, в разі невдачі до повторної спроби вдаються менше ніж в 5% випадків через недостатю наполегливість своїх намірів. Наприклад, коли в квартирах отруйний міський газ, найпопулярніший спосіб вкоротити собі віку, замінили на більш безпечний природний, загальна кількість самогубств значно знизилась. Серед тих, хто не зміг вкоротити собі віку з першої спроби, лише 4.8% зробили це з другої.

8. Розуміння контексту примушує нас бачити незнайому людину в усій її неоднозначності та складності.

---

***← [[books|Книги]]***