---
title: Повний курс навчання прийомам спілкування (Дейл Карнегі)
---

**Оцінка:** ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️

**Рецензія:** Дуже багато взято з ["Як завойовувати друзів і впливати на людей"](/books/how-to-win-friends-and-influence-people), але потім іде більше поглиблення в психологію, самопізнання, і все в такому дусі, тобто відхід від спілкування. Практика подекуди дивно звучить, але ця книжка дійсно допомогла, коли мені було складно❤️‍🩹

---

## 📑 Виписки

**Кількість:** 96

1. Найстрашніший діагноз сучасності – самотність.

2. Люди самотні тому що часто в будь-яких відносинах шукають насамперед вигоду.

3. Якщо ви хоча б час від часу почуваєтеся самотнім, це вірна ознака того, що у вашому спілкуванні з людьми не вистачає щирості та бажання зрозуміти іншого.

4. **Мета спілкування – не досягнення вигоди, а встановлення щирих відносин**.

5. Метою більшості сучасних курсів буде одностороння вигода.

6. **Звертайтеся до співрозмовника на ім'я**.

7. Пам'ятати ім'я кожної людини, яку ви зустріли, – це мистецтво керувати людьми.

8. Привчайте себе вимовляти ім'я людини щонайменше один раз протягом двох речень.

9. **Посмішка – ключ до розташування**

10. Щира усмішка відображає наші справжні почуття

11. Посмішка допоможе пробити стіну нерозуміння, пом'якшить гнів, розташує до вас нових знайомих та допоможе залагодити будь-яку проблему.

12. Вчіться позбавлятися фізичної та психічної напруги.

13. Нагадуйте собі про те, скільки довкола вас хороших людей.

14. Потрібно лише щиро цікавитися людьми.

15. Люди люблять тих, хто їх любить.

16. Найшвидший спосіб привернути до себе співрозмовника – запитати про його досягнення.

17. Слухаючи, за що людина хвалить сама себе, ви отримуєте шанс розібратися в її характері, дізнатися про масштаб її особистості.

18. Люди й справді вважають найкращими співрозмовниками тих, хто вміє їх слухати.

19. Дуже часто головна проблема людини полягає в тому, що їй нема кому виговоритися.

20. Щоб викликати людину на розмову, потрібно запитати про її досягнення.

21. Людина може говорити все, що завгодно, але довіряти його словами можна лише в тому випадку, якщо мова його тіла їм не суперечить.

22. **Щоб захопити співрозмовника, кажіть про те, що цікаво йому!**

23. Говоріть лише про те, що цікаво іншому!

24. У особистому, дружньому спілкуванні головне – людина та її почуття. Пам'ятайте про це. Ставте запитання: «що ти відчував тоді?», «про що ти думав?», «Як ти пережив це?», «Чи важко тобі?» і т.д.

25. Ухвалення рішень – це секундна справа. Переговори існують для того, щоб підвести людину до цього рішення.

26. **Більшість суперечок породжують не істину, а образу і нерозуміння.**

27. Людина каже вам щось дуже важливе для неї самої. І якщо ви не визнаєте цю важливість, ви цим дасте йому зрозуміти, що він нездатний сказати або зробити щось варте.

28. Перестаньте сперечатися - і ви виграєте будь-яку суперечку, навіть не розпочавши її.

29. Нападати, виправдовуватися і захищатися – це найвірніший спосіб втягнути себе у конфлікт.

30. Коли ви визнаєте свою провину, ви не просто даєте виграти війну без кровопролитної битви. Ви дезорієнтуєте співрозмовника. Вся його енергія, весь запал іде в порожнечу.

31. Забудьте про наказний тон.

32. Будь-яка дія породжує протидію. Наказ – це дуже сильна дія. Це тиск на особистість людини. А тиск незмінно породжує опір. Навіть якщо ви потребуєте щось, що принесе користь людині.

33. Наказний тон – ворог № 1 як у сімейних, і у дружніх відносинах.

34. Не наказуйте, а зробіть речення

35. Ніколи ще жодна людина не позбавлялася своїх недоліків тільки тому, що їй на них постійно вказують!

36. Критика здатна вбити у людині саме бажання вдосконалюватися.

37. Ніхто не любить критиканів. Їх уникають. Їхнім невдачам радіють. Їм ніхто не допомагає.

38. Критикувати інших – найкоротший шлях до того, щоб залишитися в оточенні людей, які вас терпіти не можуть.

39. Буває й так, що критика для людини є єдиним способом отримати моральне задоволення. Особливо це стосується людей самотніх, яким бракує спілкування. А критика підживлює їх енергетично, дає змогу відчувати себе членом суспільства.

40. Усі люди прагнуть схвалення!

41. Вказувати на чужі недоліки необхідно опосередковано, підштовхуючи людину до того, щоб вона сама виправила свою помилку.

42. Більшість ситуацій, коли ми хочемо когось заслужено розкритикувати, вирішуються дуже просто.

43. При вирішенні ситуації спочатку було використано **заохочення**, а потім **вказівку**, як виправити помилку.

44. Заохочення – не лише похвала чи подарунок. Це може бути і повага, і поступка – словом, усе, що дає можливість людині відчути себе значущою і шанованою.

45. Спочатку йде заохочення, а потім – порада чи прохання, в якій міститься суть невисловленого критичного зауваження.

46. Знайдіть відповідні слова та дії, якими можна було б замінити ваші колишні критичні зауваження.
Наприклад:
• хтось насмітив: можна замість того, щоб лаятися, підмісти у нього на очах - ефект буде сильнішим, ніж від лайки;
• хтось неписьменно пише: подаруйте йому орфографічний словник;

47. Якщо ситуація потребує негайного втручання:
	1. Не критикуйте.
	2. Виправте чужу помилку самостійно.
	3. Розкажіть людині про таку помилку, яку ви зробили в минулому.

48. Не бійтеся говорити про свої недоліки!

49. Говорити про свої недоліки доречно лише у ситуації, коли вам потрібно когось покритикувати чи скоригувати чиюсь поведінку. Якщо ви ні з того ні з цього почнете розповідати про найкращі сторони своєї натури, це може бути сприйняте як бажання вилити душу.

50. **Нікого не можна навантажувати своїми труднощами.**

51. Для успіху потрібно неодмінно пройти стадію згоди, інакше вам буде дуже важко схилити людину до своєї точки зору в тому випадку, якщо вона з нею не погоджується.

52. Один-єдиний шлях переконати кого-небудь зробити – це змусити іншу людину захотіти зробити це.

53. Люди, як і ви, ніколи не робитимуть того, в чому не бачать жодних плюсів для себе.

54. Люди мають більше довіри до того, до чого здогадалися самі, ніж до порад оточуючих.

55. Нікому не подобається усвідомлювати, що він робить щось вимушене.

56. Дайте людині самому зробити потрібний вибір - і вона зробить вам все, що завгодно.

57. Дозволяйте іншим людям приписати собі ваші ідеї.

58. Порадьтеся з ними, пропонуючи різні варіанти. Потрібний вам варіант повинен містити більше плюсів, ніж решта.

59. Давайте наочні ілюстрації ваших ідей.

60. Роняйте ідеї мимохідь, вибравши для цього найбільш вдалий момент.

61. Людина може виправитися лише тоді, коли сама побачить, до чого призвела його поведінка. А якщо хтось збоку вказуватиме йому, він не просто нічого не побачить, але ще більше засліпне.

62. Якщо ви дійсно хочете когось виправити, вам потрібно забути про всі його негативні якості. Перестати їх помічати. І звернути увагу на те, що в ньому є.

63. Якщо ви не чекаєте від людини нічого хорошого, то природно, що ви нічого хорошого від нього не отримаєте. А якщо ви при цьому і постійно твердите йому, як він нестерпний, - він ставатиме все гіршим і гіршим і, зрештою, дійсно стане нестерпним.

64. Починайте змінювати своє ставлення до людей прямо зараз – і ви побачите, що вони дійсно змінюватимуться!

65. Спробуйте переконувати людей у тому, що вони прекрасні, благородні та в усьому хороші. Ви побачите результат.

66. Якщо ви хочете, щоб будь-хто виявив хорошу якість, поводьтеся так, ніби він уже це робить.

67. Створіть людині гарну репутацію, і вона докладе неймовірних зусиль, щоб не розчарувати вас.

68. Поводьтеся з людиною так, ніби вона вже має якість, яку ви хотіли б у ній бачити.

69. Кожна людина у душі вважає себе праведником. Ніхто не засуджує себе навіть за найгірші вчинки. Кожен може призвести до тисячі об'єктивних причин, що виправдовують його поведінку.

70. 90% виникаючих перешкод можна просто проігнорувати, 9% вирішуються походячи, і лише 1% вимагає від нас більш менш істотної напруги.

71. Це лише для нас існує «джерело роздратування». Для інших це може бути джерело задоволення.

72. **Афірмація:**
Минуле померло, а завтрашній день ще не настав. То чому ж я відкидаю скарби, які несе сьогодні заради можливого щастя чи нещастя дня завтрашнього?
- Чи можу я покласти завтрашні гроші у сьогоднішній гаманець?
- Чи може завтрашня дитина народитись сьогодні?
- Чи може завтрашня смерть постати і кинути тінь на сьогоднішню радість?
- Чи маю я турбуватися про події, які, можливо, й не побачу?
- Чи мушу я мучити себе проблемами, які можуть і не прийти?
Ні! Завтра поховано разом із вчора, і я не думатиму про нього більше.

73. **6 основних зі страхів:**
	1. Злидні
	2. Критика
	3. Хвороба
	4. Втрата кохання
	5. Старіння
	6. Смерть

74. Симптоми цих страхів:
	1. Байдужість
	2. Нерішучість
	3. Сумнів
	4. Занепокоєння
	5. Надмірна обережність
	6. Зволікання
	7. Сором'язливість, або почуття незручності
	8. Неврівноваженість
	9. Слабовільність
	10. Комплекси неповноцінності
	11. Марнотратність
	12. Нестача амбіцій
	13. Негативне самонавіювання

75. Іноді «змиритися» означає дозволити обставинам йти своєю чергою; нерідко це призводить до вирішення проблеми.

76. **Не слід турбувати минуле, думати про те, що не справдилося, згадувати минуле кохання та свої дурні вчинки.**

77. Живіть у сьогоденні – тільки так ви зможете гідно зустріти завтрашній день.

78. Швидше забувайте про пережите та починайте працювати над новими досягненнями.

79. Минуле – найсильніший вампір, який здатний відібрати всі життєві сили.

80. Людина, охоплена почуттям занепокоєння, щоб не впасти у відчай, повинна розчиняти себе у діяльності. Займайте себе.

81. Найчастіше ми сповнюємо своє життя занепокоєнням виключно тому, що не можемо заповнити його чимось іншим.

82. Ви повинні не заплющувати очі на існування ворогів, а перестати емоційно реагувати на те, що вони роблять.

83. Які б емоції у вас не викликали ваші вороги, це не повинно заважати ні вашим справам, ні вашому щастю.

84. **Будьте самим собою! Немає жодного сенсу переживати через те, що ви не схожі на інших.**

85. Немає у світі вище щастя, ніж бути самим собою, нікому не наслідуючи і ні з ким себе не порівнюючи.

86. Спілкуючись із скиглями та невдахами, ви ризикуєте «підхопити» цей вірус і стати невдахою.

87. Скажіть собі: «Ця людина мене зовсім не знає. Він не має права судити про мене. Зате сам я знаю себе все життя, і я бачу, що він не правий, тому що насправді я дуже хороша людина, і я заслуговую на повагу і кращі стосунки».

88. Несправедлива критика часто є не що інше, як прихований комплімент.

89. Чим болючіше ви реагуватимете на випади критиків, тим більше задоволення їм принесете.

90. **Граючи за чужими правилами, ви ніколи не зможете виграти.**

91. Вас будуть критикувати завжди, що б ви не робили.

92. Перестаньте чекати від людей подяки.

93. Не думайте про причини, через які вам не дякують. Ви вже зробили добру справу, і це був правильний вчинок.

94. Наше життя є те, що ми думаємо про нього

95. Неробство – це не відпочинок. Це зупинка будь-якої творчої діяльності.

96. Шукайте нове у звичному

---

***← [[books|Книги]]***