---
title: Повноколірний тест Люшера
---

## Пройти тест
Можна [туть](https://psytests.org/luscher/fullcolor.html).

## Мої результати

На відміну від абсолютної більшості доступних в інтернеті так званих «повних тестів», тут дійсно представлена повноцінна реалізація методики Люшера, максимально наближена до оригінальної процедури з керівництва з психодіагностики.

\* - Наявність конфлікту, але він не обов'язково носить серйозний характер.
\*\* - Наявність відчутного конфлікту.
\*\*\* – Серйозний внутрішній конфлікт.

### | Характеристика загального настрою
##### • Регресія + потреба у задоволенні + самоствердження
Ви прагнете приємного почуття захищеності настільки сильно, що потреба у встановленні серцевого зв'язку стала переважаючою над іншими. Цей зв'язок має принести Вам виконання бажань та чуттєве задоволення, а також задовольнити вимоги до життя, які досі залишаються невиконаними.

##### • Прагнення, мотивовані саморозумінням
Ви боїтеся порожнечі самотності і ненадійності, невизначеності ситуації. З напруженою надчутливістю та неослабною завзятістю Ви пильно стежите за тим, щоб всі ставилися до Вас з належною увагою. Постійно перевіряєте інших для того, щоб з'ясувати ступінь надійності гарантії Вашої безпеки.

##### • Емоційне ставлення до високозначних осіб
У своєму бажанні встановити міцний емоційний контакт Ви зустрічаєте незрозумілу відсіч, через що вважаєте себе приниженим. Від цього розвиваються надмірна чутливість, уразливість, вразливість та уразливість (особливо у відносинах з партнером, дітьми та батьками). На подібні відносини Ви реагуєте з відкритим обуренням і напускною безтурботністю, прагнучи показати іншим, що Ви абсолютно байдужі до речей та питань, які насправді Вас глибоко хвилюють.

##### • Характеристика волі та самооцінка
Ви вважаєте, що не маєте достатньої опірності для того, щоб досягти бажаного, а тому внаслідок власної невпевненості маєте підвищену збудливість. Ви вкрай потребуєте подразників, які б підтримували та задовольняли Ваш звичний стан збудженості. Шукаєте контакти, засоби і прийоми для розрядки енергії, що накопичилася всередині. Розвиваєте активну діяльність для того, щоб уникнути небезпеки енергетичного занепаду і не впасти в стан спустошеності.

##### • Збудливість та імпульсивність
Ви стримуєте внутрішнє збудження, щоб не продемонструвати оточуючим своєї огиди до ситуації, що склалася, і по можливості уникнути нестерпних розбіжностей і переживань.

##### • Очікування та ставлення до оточення
Ви рішуче висуваєте партнеру критичні умови для того, щоб захистити себе від ілюзій і не випробувати надалі образливого розчарування або безсердечної відмови.

### | Бажані цілі та засоби емоційної поведінки, устремління та захисна емоційна поведінка

##### • Замкненість + воля до самоствердження
Ви сприймаєте ситуацію, що склалася, як ворожа вимога до себе, хочете убезпечити себе від стомлюючих розбіжностей, активно приховуєте власні наміри, щоб не піддавати свої плани нападкам оточуючих, а значить, мати велику можливість для надійного самоствердження. Ви щосили намагаєтеся, щоб ніякі заперечення не викликали у Вас ні збентеження, ні потрясіння, ні невпевненості. Ваша поведінка спрямована на приховування справжніх намірів і визначається прагненням уникнути конфліктних зіткнень. Все це необхідно для того, щоб створити умови, сприятливі для досягнення Ваших цілей. Ця поведінка визначена втомою від конфліктів та відчуттям ворожості та загрози з боку обставин. Ви старанно уникаєте порушення будь-яких протидій, які могли б пошкодити виконання Ваших проєктів. *

##### • Воля до самоствердження + регресія
Незважаючи на втому, що накопичилася, і підвищені вимоги оточення, Ви напружено прагнете подолати труднощі і зміцнити своє становище, займаючи позицію «неохоче підпорядкування». Ви вважаєте, що інші вимагають від Вас занадто багато і почуваєтеся втомленим. Ви горді, але покірні, Ви прагнете подолати труднощі і зміцнити своє становище незважаючи на ті наслідки, які може мати подібна спроба. Вкрай потребуєте визнання, безпеки та позбавлення хоча б частини проблем. Ви почуваєтеся перевтомленим і змученим. Відчуваєте потребу в безконфліктній впевненості в собі та повазі інших до Ваших переваг та переваг.

### | Існуюче емоційне становище, поточний стан, власне настрій, доречна емоційна поведінка

Ви прагнете спокійного єднання, що знімає напругу, і приємного почуття захищеності. Хочете знайти умиротворюючу прихильність і знайти затишок і комфорт. Ви уникаєте витрачати надмірні зусилля та відчуваєте потребу у зміцненні основ та спокійному дружньому спілкуванні. Ви знаходитесь у неважливому фізичному стані, потребуєте м'якого звернення та уважної допомоги.

### | Стримувані якості, тимчасово втрачені властивості, відкладені можливості

Ви наполягаєте на необхідності здійснення своїх бажань. Прагніть знайти нову впевненість за допомогою м'якого підбадьорюючого та дружньої підтримки. Однак свою чутливість спрямовуєте на власні переживання, а тому дуже вразливі та уразливі. Наполягаєте на тому, що Ваші задуми та надії є реальними. Ви змушені доводити свою правоту на кожному кроці, потребуєте ненав'язливого заохочення.

### | Джерела неусвідомлюваної тривожності; потреби, що гальмуються через недоцільність

**Переподразнення здатності сприймати пережите + відхилення перешкод та неприйняття обмежень**
**Первинна дія**: стрес викликаний розчаруваннями, що увійшли в життя разом із якоюсь небажаною ситуацією.
**Психологічно**: Ви відчуваєте, що потрапили в неприємну ситуацію, болісну та тяжку, виправити яку Ви безсилі. Ви роздратовані і роздратовані через сумніви щодо можливості досягнення власних цілей. Ви фрустровані аж до нервового виснаження. Бажаєте звільнитися від цього болісного стану, щоб уникнути перешкод та вільно діяти згідно з власними переконаннями. Ви хочете виплутатися з ситуації і знайти можливість вільно приймати рішення. (Коліпара на початку ряду вказує на характер компенсації.)
**Коротко**: фрустроване бажання незалежності. *

**Тематично фіксована заклопотаність + переподразнення здатності сприймати пережите**
**Первинна дія**: спричинені розчаруваннями стреси призвели до збудження та тривоги.
**Психологічно**: Ви прагнете справляти хороше враження і хочете, щоб Ваша діяльність чинила на оточуючих глибокий вплив. Однак Ви сильно стурбовані невизначеністю щодо можливості досягнення успіху та сумніваєтеся у власній спроможності. Вважаєте, що Ви маєте право отримати те, на що маєте надії. Почуваєте себе безпорадним і страждаючим, коли обставини обертаються проти Вас. Очікування переростає у безумовну вимогу та безкомпромісне домагання. Виникає болісне почуття власної безпорадності у разі перешкод і перешкод. Сама можливість невдачі не тільки дуже засмучує, але може призвести на межу нервового виснаження. Ви бачите в собі жертву, яку ввели в оману і чиєю довірою зловживали. Приймаєте ці вигадані драматизовані почуття за дійсність і намагаєтеся переконати себе в тому, що у Вашій невдачі досягти бажаного стану та визнання винні інші. (Квітнопара на початку ряду розглядається як компенсація.)
**Коротко**: неадекватне самовиправдання. **

### | Актуальна емоційна проблема
Побоювання за можливе обмеження незалежності викликає у Вас бажання захистити себе від зовнішніх впливів.

Ваші зусилля спрямовані на створення та зміцнення свого становища. Ви чините сильний опір зовнішнім впливам та посяганням на Вашу самостійність.

***← [[psycho|Психологічні тести]]***