---
title: Книги
---

В останній час я пристрастився до літератури. В день читаю 15-40 сторінок, в залежності від об'єму глав. Зазвичай використовую додаток [ReadEra](https://play.google.com/store/apps/details?id=org.readera&hl=uk&gl=US), але деякі книжки не знаходжу в електронному варіанті і читаю паперові.

Нижче три списки, в яких я веду облік. Посилання в списку прочитаних книжок ведуть на сторінки з моїми рецензіями та виписками. Виписки це головні думки, цитати тощо, які я виділяю. Вони не замінять повноцінне прочитання книги, але можуть дати коротке уявлення про її зміст. Можливо, після цього хтось теж захоче почитати.

## 📗 Прочитано
1.  [[quiet|Сила інтровертів. Тихі люди в світі, що не може мовчати (Сьюзен Кейн)]]
2. [[how-to-win-friends-and-influence-people|Як завойовувати друзів та впливати на людей (Дейл Карнегі)]]
3. [[the-quick-and-easy-way-to-effective-speaking|Повний курс навчання прийомам спілкування (Дейл Карнегі)]]
4. [[cult-of-the-dead-cow|Культ мертвої корови. Як оригінальна хакерська супергрупа могла би врятувати світ (Джозеф Менн)]]
5. [[talking-to-strangers|Розмови з незнайомцями. Що слід знати про людей, яких ми не знаємо (Макольм Ґладвелл)]]
6. [[difficult-conversations|Складні розмови. Як обговорювати те, що хвилює найбільше (Дуґлас Стоун, Брюс Петтон, Шейла Гін)]]

## 📙 Читаю
1. Інтерактивний зошит для психів (Рід Джордан, Ерін Вільямс)
2. Думай і дій як кіт (Стефан Гарньє)
3. 100 Правил для майбутніх мільйонерів. Стислі уроки зі створення багатства (Найджел Камберленд)

## 📕 Прочитати
1. Scrum (Джефф Сазерленд)
2. Говори с мудаком и победи его. Искусство манипуляции и общения с людьми (Ольга Крах)
3. Язык жизни. Ненасильственное общение (Маршалл Розенберг)
4. Мистецтво говорити. Таємниці ефективного спілкування (Джеймс Борг)
5. Радикальное прощение (Колиг Типпинг)
6. Пять языков любви (Гарри Чепмен)
7. Как начать жить и не облажаться (Екатерина Хорикова)
8. Думай, як у NASA. Звички, ідеї та стратегії для досягнення неможливого (Озан Варол)
9. Велика книга почуттів (Ґжеґож Касдепке)
10. Таємна опора. Емоційний зв'язок у житті людини (Людмила Петрановська)
11. Уламки дитячих травм. Чому ми хворіємо і як це припинити (Донна Джексон Наказава)
12. Сім звичок високоефективних підлітків (Шон Кові)
13. Сила Волі. Шлях до влади над собою (Келлі Макґоніґал)
14. За межами порядку. Ще 12 правил життя (Джордан Пітерсон)
15. Наш дивакуватий мозок. Розповідь невролога про те, що відбувається у вашій голові (Дін Бернетт)
16. Rework. Ця книжка змвнить ваш погляд на бізнес. (Джейсон Фрайд, Хайнемайєр хенссон)
17. Атомні звички. Легкий і перевірений спосіб набути корисних навичок і позбутися звичок шкідливих (Джеймс Клір)
18. Ответ. Проверенная методика достижения недостижимого (Аллан Пиз, Барбара Пиз)



